.
Zwei Knaben, die ihrer Lehrerin
die Hand nicht geben wollen,
weil dies vom Islam verboten sei.
Seit einer Woche
diskutiert die Schweiz darüber,
ob das in Ordnung ist.
Bekannt gemacht wurde
dieser Fall hier in der "Arena"
durch Beatrix Grüter. Guten Abend.
- Guten Abend.
Frau Grüter, bis nach Amerika
wurde berichtet. Wie finden Sie das?
Ich finde das überwältigend.
Es zeigt,
dass dies ein wichtiges Thema ist
und dass die "Arena" letztes Mal
eine gute Sendung war.
Frau Grüter,
wir diskutieren heute weiter
und das auch mit Ihnen zusammen.
Wie viel Islam
wollen wir in der Schweiz?
Wir haben doch immer noch
das Kreuz auf der Fahne
und Gott in der Hymne.
Aber sind wir auch heute noch
ein christliches Land?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Montassar BenMrad
von der Föderation Islamischer
Dachorganisationen Schweiz.
In der Händedruckfrage legte er sich
letzte Woche nicht fest.
Giuseppe Gracia
vom Bistum Chur meint:
Der Staat kann das Händeschütteln
gesetzlich vorschreiben.
Das tangiert
die Religionsfreiheit nicht.
Charles Lewinsky,
Schriftsteller und Autor der
Kultursendung "Fascht e Familie",
findet: Die Händedruckdebatte
ist "bireweich",
das hat doch nichts
mit Respekt zu tun.
Gerhard Pfister,
CVP-Nationalrat, sagt:
An gewisse Regeln
müssen sich alle halten,
und der Staat
muss diese durchsetzen.
Ausserdem in der "Arena":
Janine Dahinden,
Integrationsexpertin.
Und Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Verehrte Gäste, herzlichen Dank,
dass Sie alle hier sind.
Danke, geschätztes Publikum,
und herzlichen Dank
für Ihr Interesse zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang.
Montassar BenMrad, vor einer Woche
habe ich Sie gefragt,
ob man akzeptieren soll,
dass diese Knaben der Lehrerin
die Hand nicht geben wollen.
Sie haben gesagt: Ja und Nein.
Was sagen Sie heute?
Ich sage Nein und Ja.
Nein, das ist nur Spass.
Wir haben unsere Position
noch geklärt.
Als Waadtländer musste ich
die letzten paar Monate wieder
schnell Schweizerdeutsch lernen.
Ich musste mein Vokabular
in Religion, Politik
und Sozialem verbessern.
Das ist natürlich nicht leicht.
Aber die Position ist Nein.
Ich habe dann erklärt,
dass die Knaben
das aus Respekt machen sollten.
Auf der anderen Seite
hatte ich erklärt,
dass es Geduld und Dialog braucht,
um mit diesen Knaben zu sprechen.
Aber die Antwort diese Woche
ist Nein? - Ja.
Gerhard Pfister, wahrscheinlich
der nächste Präsident der CVP,
noch vor Ende des Monats.
Wo stehen Sie
bei dieser Händedruckfrage?
Soll man, muss man das akzeptieren?
Was akzeptieren?
Dass die Knaben
ihrer Lehrerin wegen des Glaubens
die Hand nicht schütteln wollten.
- Auf keinen Fall.
In der Schule lernt man
nicht nur Wissen, sondern auch,
was in unserer Gesellschaft
Anstand ist.
Sich gegenseitig die Hand zu geben,
ist eine normale Anstandsübung.
Es ist daher
eine Selbstverständlichkeit,
die man bei denjenigen
durchsetzen muss, die denken,
dass dies nicht nötig ist.
Eine Selbstverständlichkeit,
die man durchsetzen muss.
Charles Lewinsky,
der Händedruck hat die Schweiz
erschüttert und bewegt.
Wo stehen Sie?
Ich denke, es ist ein Zeichen dafür,
dass wir ein glückliches Land sind.
Wenn wir uns über
so etwas Dummes aufregen können.
Es ist ...
Fast hätte ich gesagt ...
Ob sie dieser Lehrerin die Hand geben
oder nicht, ist etwa so wichtig,
wie wenn in China
ein Sack Reis umfällt,
aber so kleine Säcke
haben die wohl gar nicht.
Ich finde es total unwichtig.
Dieses Problem
kann man auch in der Schule lösen.
Da muss sich nicht noch
eine Bundesrätin dazu äussern,
und das mit einem Gesicht,
als wäre gerade ein AKW explodiert.
(Gerhard Pfister)
Ich finde es auch bedauerlich,
dass man darüber diskutieren muss,
aber aus einem anderen Grund.
Es ist für mich
eine Selbstverständlichkeit.
Was ich bedauere, ist,
dass wir mittlerweile so weit sind,
dass man
über Selbstverständlichkeit,
nämlich anständigen Umgang in der
Schule, überhaupt diskutieren muss.
Das finde ich persönlich schlimm.
Ich habe viele orthodox-jüdische
Verwandte, die würden der Lehrerin
aus religiösen Gründen
niemals die Hand geben.
Das sind brave Schweizer,
Steuerzahler,
aber Sie würden sagen, sie entfernen
sich von der Schweizer Kultur,
weil ihre Religion
ihnen das verbietet.
(Gerhard Pfister)
Nein, aber es ist wichtig,
dass unsere Kinder
an einer Staatsschule ...
Eine Staatsschule
ist eine Art Zwangsgemeinschaft.
Die Schule
sucht sich nicht die Schüler aus,
die Schüler suchen sich meistens
nicht die Lehrpersonen aus.
Sie können nicht wählen,
ob es ein Mann oder eine Frau ist.
Insofern muss man
in dieser "Zwangsgemeinschaft"
etwas Vernünftiges machen.
Was ist vernünftig?
Einerseits Bildung, andererseits,
die Kinder so vorbereiten,
dass sie in unserer Gesellschaft,
und ich betone in  u n s e r e r
Gesellschaft bestehen können.
In unserer Gesellschaft
haben sie keine Chance,
ein erfolgreiches Leben zu führen,
wenn sie aus
religiösen Gründen beschliessen,
Frauen die Hand nicht zugeben.
Sie kommen niemals
in ein normales Arbeitsleben herein.
Sie können niemals
eine Chefin akzeptieren.
Insofern gehört das zur Vorbereitung
auf ein normales Leben
in einer normalen Gesellschaft.
(Charles Lewinsky)
D.h., alle meine Verwandten,
die erfolgreich
im Arbeitsleben stehen,
haben das nicht gewusst,
dass sie aus religiösen Gründen
keinen Erfolg haben dürfen.
Ich muss sagen, das ist Humbug.
(Gerhard Pfister)
Was ist denn wirklich der Grund,
wieso man einer Frau
in der Schweiz des 21. Jh.
die Hand nicht geben kann?
Was ist der Grund?
(Giuseppa Gracia)
Ich weiss es nicht.
(Gerhard Pfister)
Das müssen Sie beantworten.
(Charles Lewinsky)
Es ist jetzt eine Frage ...
(Giuseppe Gracia) Für mich ist
der entscheidende Unterschied
der zwischen einer staatlichen Sphäre
und der zwischen einer
zivilen, gesellschaftlichen Sphäre.
In einer staatlichen Sphäre,
wenn wir die Schule, das Schulzimmer
als staatliche Sphäre definieren,
dann gelten Gesetze und Regeln
für alle.
Egal, welcher Religion man angehört.
In einer religiösen Sphäre,
in einer Moschee, in einer Synagoge,
einer Kirche,
dann sieht es anders aus.
Dort spielt
die Religionsfreiheit mit.
Aber bestimmt nicht
in der staatlichen Sphäre,
dort muss das Gesetz
für alle gelten, rigoros, knallhart.
Und noch etwas,
wenn ich das sagen darf, zum Zwang:
Ich finde den Zwang auch schlecht.
Ein erzwungener Handshake
bringt keine Integration.
Das muss man auch sagen.
Ich finde es nicht schlau, dass man
jetzt vom Gesetz her zwingen will.
Trotzdem muss man sagen,
dass die Grundregeln
in der staatlichen Sphäre
die gleichen für alle sein müssen.
Die Regeln
müssen für alle die gleichen sein.
Beatrix Grüter,
wenn Sie das so hören,
sind Sie zufrieden, dass Herr
BenMrad seine Position geklärt hat?
Nein, ich bin eigentlich erstaunt
über Herrn Lewinsky,
der all dies "bireweich" findet.
Ich finde sein
Lied "Das chunnt eus spanisch vor"
auch "bireweich", habe mich
aber niemals darüber entsetzt.
Ich finde, die Debatte hat gezeigt,
und ich habe hier
viele Rückmeldungen erhalten,
dass es viele Betroffene gibt.
V.a. die Frauen des Forums
für fortschrittlichen Islam
haben mir gedankt, dass ich
zu dem Thema Stellung bezogen habe.
Das war in der letzten Sendung.
Herr Lewinsky,
Sie sind angesprochen.
Es geht darum, dass man seine
Lehrerin anständig begrüssen soll.
Ob das mit einem Händedruck
oder einer anderen
anständigen Begrüssung,
das kann man in der Klasse abmachen.
Sie haben gesagt,
in der staatlichen Sphäre ...
Lassen Sie mich den Satz noch sagen!
Was in der staatlichen Sphäre gilt,
ist in der Schweiz
in der Verfassung festgelegt.
Das letzte Mal, als ich
die Schweizer Bundesverfassung
gelesen habe, ist mir Art. 15
Religions- und Wissensfreiheit
aufgefallen.
Den Artikel über Händedruck
konnte ich nirgends finden.
(Giuseppa Gracia)
Da gebe ich Ihnen recht.
Die Schule hat entschieden,
wir haben ein föderales System.
Das finde ich auch gut.
Die Schule kann so entscheiden,
ob es eine schlaue Entscheidung ist,
ist eine andere Frage.
Man darf das auch nicht erzwingen,
das sage ich ja auch.
Was nicht als Gesetz vorgeschrieben
ist, kann man nicht erzwingen.
Das ist eine kulturelle ...
Nennen wir es soft fact.
Es wäre sehr unklug von der Schweiz
und auch irgendwie peinlich,
wenn wir zum Anstand zwingen müssen.
Aber Sie haben gesagt,
man müsse das rigoros durchsetzen.
Das Gesetz, nur das Gesetz,
aber hier gibt es ja kein Gesetz.
Der Händedruck
muss also nicht durchgesetzt werden?
Tolerieren, dass die Schüler
die Hand nicht geben?
Nein, das Gesetz
muss durchgesetzt werden.
Welche Vorschrift ein Gesetz wird,
ist wieder eine Frage
des Schweizer Volkes.
Da kann man z.B.
ein Gesetz erlassen.
Aber ich fände es nicht klug,
wenn man deswegen
ein Gesetz erlässt.
Denn das würde heissen,
dass der Staat so schwach ist,
dass er zum Anstand zwingen muss.
Das nach unten regulieren.
Aber Sie haben
vorher selbst gesagt,
Herr Gracia,
dass man es doch durchsetzen soll.
Wenn es hart auf hart kommt ...
Auch der Händedruck.
Nein, ich habe gesagt,
nur wenn es ein Gesetz gibt.
In der staatlichen Sphäre
gilt das Gesetz, keine Moral.
Mir ist es sehr wichtig, dass
der Staat kein Gesinnungsstaat ist,
kein Moralstaat ist.
Vielleicht
darf ich das so zusammenfassen:
Den Gottesstaat
wollen wir in der Schweiz nicht.
Wir wollen aber auch
den Staat nicht als Gott haben.
Das ist sehr wichtig.
Wenn der Staat sich selbst als
moralische Überinstanz aufspielt,
die allen die gleiche Moral geben
will, dann ist es nicht in Ordnung.
* Signalton *
Wir haben einen Einspruch
von Janine Dahinden.
Sie ist Professorin
an der Universität Neuenburg,
Soziologin
und Integrationsexpertin.
Ein Händedruck, der die Schweiz
entzweit, was denken Sie dazu?
Ich denke, man muss
die Frage etwas anders stellen.
Erstens ist die Frage ...
Man weiss extrem wenig
über diese Geschichte.
Heute ist sie in den Medien wieder
ganz anders porträtiert worden.
Zweitens sind das
Jugendliche, Kinder, Teenager.
Alle, die Teenager haben,
wissen, wie Teenager sind,
wir kennen das alle.
Ist es eine Provokation,
ist es ein Missbrauch von Religion,
ist es was auch immer?
Drittens finde ich es etwas komisch,
wenn plötzlich ein Händedruck
zu einem kulturellen schweizerischen
Wert hochstilisiert wird.
Was wird denn wie,
in welchem Zusammenhang,
wann mobilisiert als Zeichen
von etwas klar Schweizerischem?
Ich finde zusätzlich,
wenn etwas so in den Medien
ausgeschlachtet wird,
ist der Effekt bestimmt negativ.
(Giuseppa Gracia)
Darf ich etwas dazu sagen?
D.h. nun, dass letztendlich ...
Erstens, haben wir das jetzt
dann vielleicht noch viel mehr,
so etwas wird gerne nachgemacht.
Zweitens heisst es,
dass wieder eine Stigmatisierung
von allen stattfindet.
Und eigentlich weiss man gar nichts.
(Montassar BenMrad) Was der Artikel
von gestern gezeigt hat, ist,
dass die zwei Knaben auf einer
Gruppenfahrt mit der Schule waren
und es zuerst der Lehrer war,
der etwas aggressiv
gegen den Islam gesprochen hat.
Das als Fakt festzustellen,
Herr BenMrad, finde ich etwas mutig.
Das wurde im "Blick"
über zwei Ecken beschrieben,
ob das wirklich stimmt, da würde ich
ein Fragezeichen setzen.
Das Problem ist, wir haben ganz
unterschiedliche Informationen,
die sich widersprechen.
Was ich hier meine,
und was sie jetzt gesagt hat, ist,
wenn man pubertierende Kinder hat,
muss man denken,
dass man mit Dialog viel leichter
sachlich sprechen kann.
Wenn es theologische Argumente sind,
dann können wir mit dem Kind
darüber sprechen und erklären,
dass auch andere
theologische Argumente gibt.
Ich glaube,
das ist wichtig in der Integration.
Die Schule hat eine ganz wichtige
Rolle in der Schweiz.
Wir müssen diese Rolle verstärken.
Herr Gracia,
Sie wollten vorher reagieren?
Genau, auch auf Herrn Lewinsky,
auf beide eigentlich gleichzeitig.
Ich finde es ein sehr gutes Zeichen,
wenn wir auch
über dumme Sachen diskutieren.
Denn dahinter steckt ja
ein Mangel an Debatte.
Hier wird ein religiöses Thema
quasi an einem Handshake entfaltet,
im öffentlichen Raum, im Fernsehen,
bis auf Amerika haben wir gehört.
Religion ist einfach ein Tabuthema
im öffentlichen Raum, das ist so.
Wenn man über Religion spricht,
dann spricht man über Integration
und über Sicherheitsfragen.
Aber über den religiösen Gehalt
der Sache selbst
oder über das Theologische
wird nicht gesprochen.
Was hier geschieht, ist eine Stärke
der liberalen Gesellschaft.
Wie können über etwas diskutieren,
dass andere vielleicht doof finden.
Das finde ich eigentlich
keine Schwäche, sondern eine Stärke.
Es ist immer unscharf.
Nur ein totalitäres Regime
hat auf alles eine klare Antwort.
Deshalb ist es gut, wenn wir
diese Unschärfe diskutieren.
Auch ohne den Anspruch zu haben,
dass wir sie wegbringen müssen.
(Montassar BenMrad) Der Punkt ist,
Religion ist nicht tabu der Schweiz.
Als Muslim spüre ich das sehr stark.
Es muss einen Dialog geben.
Es gibt ein Defizit im Dialog
auf verschiedenen Ebenen.
Das müssen wir verstärken.
Was ich jetzt sehe:
Jedes Mal, wenn ein Dialog entsteht,
in einem bestimmten Kantonen, sieht
man die besten Integrationsfälle,
die besten Beispiele
für das Zusammenleben.
Das müssen wir verstärken.
Wir müssen diese Diskussion führen,
das ist wichtig.
Vielleicht eine Bemerkung
zur letzten "Arena"-Sendung.
Wir haben zwei Sachen vermischt:
Ängste und Zusammenleben.
Nach den Ängsten war es sofort
die Kombination aus Schule,
Gleichberechtigung und Islam,
die hätten doch alle Anforderungen.
Es besteht eine Angst
in der Gesellschaft,
die wir ansprechen müssen.
Auf der anderen Seite
müssen wir es auch so gut machen,
wie es die Schweiz
immer geschafft hat.
Frau Grüter, Sie waren
in der letzten Sendung auch dabei.
Ich habe von hinten gehört,
das stimme nicht.
Mich stört natürlich,
dass es als Bagatelle,
als gesellschaftliches Problem
angesehen wird.
Mir geht es um Folgendes:
Es ist klar begründet, und diese
Information haben Sie
in der Zwischenzeit bestimmt auch,
dass die Knaben nicht aus
pubertärem Übermut gehandelt haben.
Da bin ich überzeugt, und ich weiss
auch, dass es nicht der Fall ist.
Sie haben das aus fundamenta-
listischen Gründen gemacht.
Woher dieser Fundamentalismus kommt,
das lasse ich offen.
Man weiss, wo ihr Vater arbeitet.
Da muss ich sagen: Das hat für mich
mit Pubertät nichts zu tun.
Es geht
um die Gleichstellung der Frauen,
die auch in unserem Gesetz steht,
ob man das akzeptiert.
Herr Lewinsky.
In so Debatten ist es immer lustig:
Wenn man eine andere Religion
angreifen will,
dann sagt man "fundamentalistisch".
Wenn ich sagen würde,
Sie vertreten das Bistum Chur ...
Fundamentalistischer
geht es nicht in der Schweiz.
Aber da verwendet man
das Wort natürlich nicht.
Sondern momentan ist Islam-Bashing
gerade in Mode,
da kann man es jederzeit benutzen.
"Fundamentalismus ist böse",
da muss man nicht weiter diskutieren.
Aber es ist interessant ...
Das Thema Religion
in der Öffentlichkeit
ist ein wichtiges Thema.
Aber der Händedruck an sich
überhaupt nicht.
Herr Gracia,
das ist interessant, oder?
Das ist interessant, denn wenn man
diese Sphären vermischt,
wenn man die staatliche Sphäre,
also was für alle gilt,
vermischt mit der Kirchenfrage,
dann ist die Kirche
natürlich fundamentalistisch.
Papst Franziskus hat heute
ein Dokument veröffentlicht,
in dem er klar festhält,
dass eine Ehe nur eine Verbindung
zwischen Mann und Frau ist.
Eine Homo-Ehe wird es nicht geben,
genauso wenig wie Frauenpriester.
Der Papst ist sozusagen der Chef,
er sagt das so.
Wenn das der Staat wäre, die Schule,
dann wäre es Fundamentalismus,
dann wäre es Diskriminierung.
Aber das ist
eine Religionsgemeinschaft,
aus der man
jederzeit austreten kann.
Aber wissen Sie, Herr Gracia,
Ihr Chef, der Bischof, mischt ja
sehr wohl bei der Schule mit.
Ich zeige Ihnen etwas,
wo Bischof Huonder versucht,
sich bei der Schule einzumischen.
Also genau das,
was Sie den Muslimen vorwerfen,
macht Bischof Vitus Huonder.
Es geht um die Sexualaufklärung
und Herr Huonder sagt:
Herr Gracia, Kondome gegen Aids,
das ist ja wohl Allgemeinwissen?
Es ist eine bekannte Sache,
dass der Papst selbst,
dass alle Päpste bis jetzt,
gegen Kondome sind.
Das wissen wir - sogar in Afrika.
Ich habe nicht theologisch gefragt.
Wieso redet man bei der Schule rein?
Eben, und da bin ich mit Ihnen,
mit dieser Kritik einverstanden.
Wenn die Gesellschaft,
wenn das Schweizer Volk
sich so weit weg bewegt
vom katholischen Glauben,
wie er nun halt
von Rom kommuniziert wird,
dann muss man
nochmals darüber diskutieren,
ob eine staatliche Schule
der richtige Ort ist
für katholischen Unterricht.
Da bin ich vollkommen einverstanden.
Da gibt es dann vielleicht
die neue Überlegung einer Trennung.
Wo ich nicht einverstanden bin,
ist, dass man alles vermischt
wie ein Birchermüesli.
Dass man sagt, dass eine staatliche
Schule die gleichen Standards haben
muss wie die katholische Kirche,
oder die jüdisch-orthodoxe.
Das geht nicht.
Aber dann hätte ich jetzt an Sie
eine ganz präzise Frage,
wie ich sie Herrn BenMrad
gestellt habe.
Ja oder nein?
Soll der Bischof Vitus Huonder,
die katholische Kirche,
versuchen,
bei der Volksschule reinzureden?
Nein, ganz klar nein.
Was er gemacht hat, geht also nicht?
Ich weiss nicht, in welchem
Zusammenhang er das gesagt hat.
Das ist relativ eindeutig.
Nein, ich weiss nicht
auf welche Schule sich das bezieht.
Aber in einer staatlichen Schule
gilt das Gesetz
und nicht die katholische Kirche.
(Gerhard Pfister)
Es wurden nun einige Dinge erwähnt.
Herr Lewinsky hat gesagt,
dass wir keine gesetzliche Grundlage
dafür haben.
Es stimmt. Es gibt kein Handschüttel-
Gebot in der Verfassung.
Aber dort steht auch
kein Handyverbot dort,
und trotzdem finden wir es sinnvoll,
dass in der Schule
Handys nicht benutzt werden
oder dass sie jetzt
nicht benutzt werden.
Es gibt unterschwellige Regeln, die
gelten, ohne dass sie Norm werden.
Wenn Sie fragen, was die
gesetzliche Grundlage ist ...
Mit der man z.B. einfordern kann,
dass die Kinder den Lehrern
die Hand geben, dann ist das
der gesetzliche Bildungsauftrag
für die staatlichen Schulen.
Damit die staatlichen Schulen ihrem
Bildungsauftrag nachkommen können,
und diesen ausführen, müssen sie
gewisse Bedingungen setzen,
unter denen sie das machen können.
Eine dieser Bedingungen ist z.B.,
dass man sich die Hand gibt.
Eine letzte Bemerkung.
Als ich in der Primarschule war,
musste ich sogar noch
vor den Lehrern aufstehen.
Stellen Sie sich das vor!
Das ändert sich alles und heute
ist es eine Geste des gegenseitigen
Respekts zwischen Lehrpersonen
und Kindern, der Händedruck.
Wenn der Staat sagt,
das gilt an unseren Schulen,
dann gilt das für alle
und dann muss man sagen,
wer das nicht will, kann sich nicht
auf Religionsfreiheit berufen.
Ich könnte ja auch sagen, ich glaube
an grüne Männchen,
und die schreiben mir vor,
der Lehrperson die Hand
jetzt nicht zu geben. Das ist absurd.
Herr Lewinsky.
Ich würde den Islam nicht unbedingt
mit dem Glauben an grüne Männchen
vergleichen.
(Gerhard Pfister) Nein,
es spielt überhaupt keine Rolle,
woran Sie glauben.
(Charles Lewinsky)
Das ist relativ verletzend.
Den Satz, den sie gerade
zum Bildungsauftrag gesagt haben ...
Da ist ein Händedruck
eine seltsame Vorstellung.
Zum Bildungsauftrag,
zum Lehrer-Schüler-Verhältnis
gehört eine anständige Begrüssung.
Das ist nicht automatisch
ein Händedruck.
Ich habe heute im "Tages-Anzeiger"
einen Artikel darüber gelesen,
man sollte aus hygienischen Gründen
möglichst niemandem die Hand geben.
Montassar BenMrad,
Ihr Glauben wurde angesprochen.
(Giuseppe Gracia) Aus hygienischen
Gründen nicht nur bei den Frauen.
(Montassar BenMrad) Die Thematik des
Händedrucks ist sehr kulturabhängig.
Wir haben das auch
in der Position erklärt.
Am letzten Wochenende,
nach der Debatte,
habe ich geschaut,
wie das Japaner und Chinesen machen.
Sogar innerhalb Europas
ist es ganz unterschiedlich.
Die Symbolik ist sehr wichtig.
Vielleicht ist das der Punkt,
wenn Sie erlauben.
Es ist eine Frage der Kultur.
Und in dieser Kultur
gehört es dazu.
Darum hat Bundesrätin Sommaruga
auch gesagt,
es sei vielleicht doch
ein grösseres Problem.
In diesem Fall
scheint es mir absolut klar:
Dass ein Kind sich weigert,
seiner Lehrpersonen
die Hand zu geben,
geht überhaupt nicht.
Das hat auch unter dem Titel der
Religionsfreiheit nichts zu suchen.
Im Gegenteil, ich denke,
es gehört zu unserer Kultur,
die Hand zu geben,
das ist ein Teil unserer Kultur.
Ich muss auch ganz deutlich sagen:
So stelle ich mir
Integration nicht vor.
So stellt sich die Bundesrätin
Charles Lewinsky, scheitert
die Intergration im Moment,
wo die Jungen die Hand nicht geben?
Wenn man sich das
auf längere Frist anschaut,
wird es irgendwann zur Folge haben,
dass orthodoxe Muslime sagen werden,
sie wollen eigene Schulen,
damit sie das Problem nicht haben.
Das führt dann zur Separierung
verschiedener Gruppen.
Das ist auch nicht nützlich.
Die Begrüssung ist entscheidend,
nicht, in welcher Form sie passiert.
Es muss eine Begrüssung kommen.
Frau Dahinden,
ist die Integration gescheitert,
wie die Bundesrätin es gesagt hat?
Nein,
sie ist sicher nicht gescheitert.
Wir leben in einer Gesellschaft,
die hoch diversifiziert ist.
Das weiss ich
aus meinen Forschungen.
Und auch aus der Schulzeit
meines Sohnes weiss ich,
dass die Lehrerinnen und Lehrer
häufig extrem pragmatische Lösungen
finden in solchen Fällen,
die problematisch sein können.
Mich stört an dieser Geschichte,
wie die Sache aufgeblasen wird.
Als ob es so wichtig wäre.
Es ist wichtig, ja.
Vielleicht fand die Lehrerin,
dass es nicht anständig ist.
Aber dann wird das diskutiert
und ausgehandelt.
Es gibt 1'000 Sachen in Schulen,
die so laufen.
Alle Lehrerinnen und Lehrer
wissen das.
Wir wissen auch, was sie machen.
Ich höre grosse Unruhe im Publikum.
Ich möchte noch etwas sagen,
bevor ich zurückgehe.
Das Zweite, das ich wichtig finde:
Warum werden heute nur religiöse
Sachen derart aufgeblasen?
Es passieren
noch andere Sachen in der Schule.
Einer kifft oder irgendetwas ...
Das wird viel weniger aufgeblasen.
Aber sobald es
etwas mit Religion zu tun hat,
ist es ein Problem
der Schweizer Kultur.
Das müssen wir uns
wirklich überlegen.
Wie definieren wir was?
Und was wählen wir aus, um dann
wieder auf andere zu verweisen?
(Gerhard Pfister)
Ich gebe Ihnen völlig recht.
Das Problem ist nicht
die Verweigerung des Händedrucks.
Das Problem ist,
dass sie den Händedruck
mit religiösen Argumenten verweigern.
Das ist das Problem.
Sie können uns nicht vorwerfen,
wir machen Religion zum Problem.
Wenn ein Schüler sagt:
"Ich will die Hand nicht geben, weil
Sie mich gestern geärgert haben."
Dann ist das pubertäre Anwandlung,
dann hätte ich noch Verständnis.
Auch ich gebe nicht jedem
unbedingt immer die Hand.
Wenn ich aber sage:
"Meine Religion verbietet mir,
Ihnen die Hand zu geben."
Dann muss ich sagen,
ist man in einem Land,
wo das nicht zulässig ist.
Hier geht Religionsfreiheit
bei uns nicht so weit,
dass das erlaubt ist.
Es ist in Gottes Namen
eine gewisse Einschränkung.
In Gottes Namen.
Was ich sage, ist ganz einfach.
Ich sage Folgendes:
Wenn es so gewesen wäre,
wie Sie es schildern,
muss man den Dialog suchen.
Man versucht,
eine Lösung zu finden.
Vielleicht geht es nicht, vielleicht
geht es in einem halben Jahr.
Aber was sicher nicht geht,
ist die Ausgrenzung.
Durch diese Medienschelte hier
geschieht eine Ausgrenzung.
(Gerhard Pfister) Ich sehe nicht,
wo ausgegrenzt wird.
Wenn man Leute ...
Es ist eine Ausgrenzung,
weil der Islam
wieder für etwas hinhalten muss,
was eine kleine Minderheit
betrifft.
Alle anderen, die auch
als Muslim klassifiziert werden,
sind davon betroffen.
Sie scheinen einverstanden,
Montassar BenMrad.
Der Umgang damit ist nicht gut.
Im Publikum
habe ich eine grosse Unruhe.
Nicht nur von Frau Grüter.
Sie kriegen das Mikrofon
später wieder.
Rolf Blum sitzt neben ihr.
Sie sind Lokomotivführer.
Sie haben sich bei uns gemeldet
und Ihre Schicht sogar verschoben.
Herzlichen Dank,
danke, dass Sie da sind.
Sie haben sich aufgeregt.
Frau Dahinden,
Sie sind doch eine Frau.
Es geht bei diesem Thema
um die Intoleranz gegenüber Frauen.
Das ist man sich gewöhnt aus
dem Islam, dass die Frauen dort ...
Sie müssen nicht den Kopf schütteln,
das weiss man.
Die Frauen werden abgewertet.
Da hätte ich gerne eine Reaktion
von Montassar BenMrad.
Er hat gesagt, Frauen
werden erniedrigt und abgewertet.
Damit bin ich nicht einverstanden.
Nein.
Wollen Sie etwas dazu sagen,
Montassar BenMrad?
Das war doch genau der Auslöser.
Sie ist eine Frau.
Das ist etwas Abwertendes.
Man gibt ihr nicht die Hand.
Sie haben recht, man muss irgendwo
einen Schlussstrich ziehen.
Man muss klar sagen, dass man sich
in der Schweiz anpassen muss.
(Montassar BenMrad)
Ich möchte zwei Sachen sagen.
Ich weiss nicht, welche Expertise
Sie als Lokführer haben -
als Islamexperte.
Aber vielleicht
haben Sie gewisse Sachen ...
Ich verstehe es nicht. Ganz konkret.
Jedes Mal,
wenn es um den Islam geht ...
All diese Reaktionen zu dem,
was passiert in der Gesellschaft,
generiert auch Fragen.
Wenn es um Muslime geht,
explodiert das Ganze.
Dann wird es hypermedialisiert -
auf einer Ebene,
die ich nicht verstehe.
Andererseits: Wir als Muslime,
und das sage ich zum x-ten Mal,
möchten die Gesetze respektieren,
wir möchten
die Verfassung respektieren.
Die muslimischen Frauen
in der Schweiz
sind gleichberechtigt
in der Schweiz.
Ach ...
Sehen Sie mal!
Ich als Muslim sage ...
* Signalton *
Wir sagen das.
Und es glaubt keiner,
das verstehe ich nicht.
Die Religion und die Kultur
sind zwei Dinge.
Aber hier respektieren wir
die Gesetze.
Wenn wir das machen, gibt es
sofort einen Generalverdacht.
Ich fasse zusammen:
Sie sagen,
die Religion sei eine Sache,
in der Gesellschaft seien
muslimische Frauen gleichberechtigt.
Habe ich das richtig verstanden?
(Montassar BenMrad)
In der Schweiz ja.
Frau Dahinden.
Ich wurde auch
als Frau angesprochen.
Ich würde mich sogar
als Feministin bezeichnen,
auch wenn man das heute
nicht mehr darf.
Ich finde einfach, dass man immer
mit unterschiedlichen Ellen misst.
Ich arbeite
in der Institution Universität,
die sehr männlich dominiert ist.
Unsere ganze Wirtschaftselite
ist extrem männlich dominiert.
Wenn wir davon ausgehen, wir haben
Gleichberechtigung in der Schweiz,
muss ich Ihnen einfach sagen:
Dem ist nicht so.
Da gebe ich Ihnen ...
Und dann kann man einfach
den ganzen Sexismus auslagern
und auf den Islam projizieren.
Dann ist es ganz einfach.
* Applaus *
Ich möchte gerne noch
fertig sprechen.
Dann hat man plötzlich
die ganz kuriose Situation,
dass wir viele Männer,
auch aus dem rechten Spektrum,
plötzlich die Feministin werden.
Diejenigen, die sich immer weigern,
wenn sich
in ihrer eigenen Gesellschaft
Feministinnen zu Wort melden.
Und jetzt wieder Rolf Blum, bitte.
Ich gebe Ihnen
in gewissen Punkten recht.
In der Schweiz kämpfen wir
um die Gleichberechtigung.
Auch im Nationalrat
ist das ein schwieriges Thema.
Aber Sie geben noch Gegensteuer.
Sie versuchen, die Frauen
zu unterdrücken - mit Kopftuch usw.
Und das war genau der Punkt
in dieser Schule.
"Sie ist eine Frau,
sie ist minderwertig,
wir geben ihr nicht die Hand."
Es ist so.
Vielen Dank,
wir lassen das so stehen.
Aber nicht ohne Reaktion von Ihnen.
Die Kopftücher sind angesprochen.
Kopftücher sind was anderes.
Kopftücher
sind nicht gleich Unterdrückung.
Nein, viele muslimische Frauen
wollen ein Kopftuch tragen.
Sie haben manchmal sogar den Druck
der Gesellschaft und der Familie,
kein Kopftuch zu tragen.
Es ist ein Teil der Tradition.
Aber es gibt sicher muslimische
Frauen, die das nicht wollen,
und von der Familie
gezwungen werden.
In der Schweiz gibt es natürlich
Frauen, die kein Kopftuch tragen.
Es gibt
unterschiedliche Typen von Frauen.
Basierend auf den Gesetzen
können sie tun, was sie wollen.
Und wenn eine Frau von einem Mann
gezwungen wird, Kopftuch zu tragen?
Ich weiss nicht,
welche Frauen in der Schweiz ...
Der Punkt ist ...
Noch einmal:
Wir sprechen über die Regeln.
Ich habe es schon erklärt.
Wir respektieren
die Verfassung und das Gesetz.
In der Schweiz sind die Leute frei.
Gewisse Personen wechseln
vom Islam zu anderen Religionen
oder werden Agnostiker.
Das ist vom Gesetz her ...
Das ist erlaubt, das ist möglich.
Ein Mann oder eine Frau
darf sich auch vom Islam abwenden,
sagen Sie, in der Schweiz.
- Das ist das Gesetz in der Schweiz.
Herr Lewinsky?
- Ich möchte zwei Dinge sagen.
Es ist wichtig, wenn wir unser Land
und unsere Organisation anschauen:
Weder Frau Sommaruga
noch Herr Pfister haben das Recht,
von sich aus zu bestimmen,
was von der Religionsfreiheit
gedeckt wird und was nicht.
Das ist nicht etwas,
dass jemand entscheiden kann.
Und zweitens muss ich sagen:
Die verschiedene Behandlung
von Männer und Frauen ...
Herr Gracia weiss das am besten.
Wo ist es extremer
als in der katholischen Kirche?
(Giuseppe Gracia)
Wenn man ein Birchermüesli macht
und den Staat und das Lehrerzimmer
mit der Kirche verwechselt ...
"Birchermüesli" habe ich nicht
zum ersten Mal von Ihnen gehört.
Haben Sie Hunger, Herr Gracia?
Nein, aber ich meine ...
In einer jüdisch-orthodoxen Synagoge
darf die Frau
nicht mal aus der Thora vorlesen.
In der katholischen Kirche darf
die Frau nicht Priesterin werden.
Wenn wir das mit
den Schulzimmern vergleichen,
haben wir eine Debatte auf Augenhöhe.
Aber ich würde es auseinanderhalten.
Ich will keinen Staat,
der Gott spielt.
Genauso wenig wie Sie.
Und ich will keinen Staat,
der bestimmen kann,
was Religionsfreiheit ist
und was nicht.
Aber ich will auch keine Religion,
die versucht,
die Regeln des Staates auszuhebeln,
indem sie
die Religionsfreiheit missbraucht,
um staatliche Regeln, die es
vielleicht im Moment nicht gibt,
zu umgehen.
Und noch etwas zum Feminismus.
Es ist interessant, dass wir
diese Debatte nicht führen können
ohne immer den Vorwurf zu hören,
dass man etwas aufbauscht.
In Wirklichkeit
ist das doch genau eine Stärke.
Dass man eine Debatte über Religion
im öffentlichen Raum führen kann,
und zwar ohne die Reduktion
auf Integration oder Sicherheit.
Darüber, was dahinter steckt,
welche Wurzeln wir selber haben,
und was wir
für die jungen Menschen wollen.
Da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Wir wollen ja, dass sie Erfolg haben
und sich gut integrieren.
Das wollen wir alle.
Zwang ist nicht gut.
Aber wir müssen
darüber diskutieren können,
ohne immer den Vorwurf zu hören,
man bausche etwas auf.
(Charles Lewinsky)
Ich möchte eine Rückfrage stellen.
Wenn ich Sie
richtig verstanden habe,
sagen Sie
als Vertreter des Bistums Chur,
staatliche Regeln
seien wichtiger als religiöse.
Habe ich das richtig verstanden?
- Nein.
Ich sage, staatliche Regeln
sind etwas anderes als religiöse.
Staatliche Regeln ...
(Charles Lewinsky)
Und welche haben Vorrang,
wenn sie sich widersprechen?
(Giuseppe Gracia) Falsche Frage.
Staatliche Regeln gelten für alle.
Und religiöse Regeln
nur für Gemeinschaften.
Man kann jederzeit aussteigen.
Wir setzen auf Freiheit.
Wenn man aussteigen kann,
ist alles okay.
Dann kann man orthodox sein
und gleichzeitig liberal im Staat.
Unser Verhältnis zu Staat,
das zweite vatikanische Konzil
der 60er-Jahre besagt,
der Bürger sei loyal zum Rechtsstaat.
Das ist eine ganz klare Vorschrift.
Es heisst nicht,
dass es wichtiger ist.
Es heisst einfach,
es ist eine andere Sphäre.
Ich spüre die Vermischung
dieser Sphären
immer wieder im öffentlichen Raum.
Herr Gracia,
Sie sagen, das sei getrennt.
Das eine sei der Glaube,
das andere der Staat.
Aber gerade ihr Bistum, Ihr Bischof
mischt sich immer wieder ein.
Er hat an einem Vortrag
folgendes aus der Bibel
zum Thema Homosexualität zitiert:
Und Ihr Bischof sagte, dieses Zitat
und ein anderes reiche,
um in dieser Frage
die richtige Wende zu geben.
Nicht ganz das, was Sie jetzt
in der "Arena" vertreten.
Er hat sich quasi dafür entschuldigt.
Es ist ein Zitat aus der Bibel.
Das sind nicht seine Worte.
Interessant ist,
dass wir wieder vermischen.
Ihre Frage vermischt wieder
Staat und Religion.
Ein Birchermüesli.
- Ihre Frage vermischt das.
Die Frage ist, ob man in der Schweiz,
in einem freien Land
eine religiöse Überzeugung
oder Gesinnung haben kann,
die uns vielleicht nicht passt ...
Das kann eine jüdische Gesinnung
sein, eine muslimische Gesinnung,
eine atheistische oder agnostische,
was, ist nicht wichtig.
... ohne dass die Gesinnungspolizei
des Staates kommt und sagt ...
Da gebe ich Herr Lewinsky recht.
So weit darf es nicht gehen.
Frau Sommaruga kann uns nicht
vorschreiben, welche Gesinnung.
Es geht um das Gesetz.
Wenn man das Gesetz bricht,
wird man bestraft,
weil man das Gesetz bricht,
und nicht,
weil man die falsche Gesinnung hat.
Ich möchte diesen Punkt aufnehmen.
Wie viel Religion
soll im öffentlichen Raum
und insbesondere in der Schule
vorhanden sein?
Das betrifft nicht nur den Islam.
Es gibt auch mit anderen Religionen
heisse Diskussionen.
Die Schule bezieht
in Sachen Religion keine Position.
Sie bietet
einen glaubensneutralen Rahmen.
Für Lehrer gelten strenge Regeln.
Eine Lehrerin darf
kein islamisches Kopftuch tragen.
Sie muss neutral auftreten.
Auch ein Kreuz im Schulzimmer
muss abgehängt werden,
wenn es jemanden stört.
Ganz anders bei den Schülern.
Religiöse Symbole wie Kopftuch,
Kippa oder ein Kreuz um den Hals -
das alles dürfen sie tragen.
Gleiche religiöse Symbole,
die bei Lehrern oder
im Klassenzimmer verboten sind.
Macht das Sinn?
Oder müsste man alle religiösen
Symbole aus der Schule verbannen?
Müsste man alle religiösen Symbole
aus der Schule verbannen,
Gerhard Pfister?
Nein, man sollte sich aber auch nicht
wegen der eigenen Kultur schämen
und meinen, nur weil man
in einer christlichen Kultur ist
und die nicht von allen
geteilt wird, die da sind,
sei da schon
eine Belästigung vorhanden.
Aber wir müssen noch einmal
auf die Grundfrage zurückkommen.
Die wurde vorhin
einige Male gestellt.
Der Staat hat einen Bildungsauftrag,
den er für alle erfüllen muss.
Und den Staat geht an,
wie wir handeln,
aber es geht ihn nichts an,
was wir glauben.
Das gilt umgekehrt auch für Sie.
Wenn Sie beschliessen,
wenn jemand beschliesst,
einer Lehrerin
die Hand nicht zu geben,
obwohl es zu den Regeln
im Klassenzimmer gehört,
und dann sagt, sein Glaube
verbiete es, macht er einen Fehler.
Herr Pfister, ganz so klar
ist es in den Schulen
auch heute noch in der Schweiz,
zumindest in vielen Kantonen, nicht.
Jede Woche melden sich
Zuschauerinnen und Zuschauer,
um mitzudiskutieren.
Nächsten Mittwoch sagen wir dann
auch wieder, was das Thema ist.
Ein Mann, den Sie vielleicht
schon kennen, hat sich gemeldet,
und zwar Valentin Abgottspon.
Guten Abend.
Sie sind Walliser, das hört man.
Sie sind Lehrer.
Man kennt Sie,
weil Sie Ihren Job verloren haben
wegen eines Kreuzes
im Klassenzimmer.
Was ist da passiert?
Es geschah in dem Kanton,
der fast ein "Vatikanton" ist
in Sachen Trennung
von Kirche und Staat.
Er ist immer noch weit zurück.
Ich habe mich geweigert,
ein Kruzifix wieder aufzuhängen -
im Klassenzimmer,
an einer Volksschule, wohlgemerkt.
Nicht an
einer religiösen Privatschule.
Ich wurde fristlos entlassen.
Das wurde später kassiert,
die fristlose Entlassung
hatte keinen Bestand.
Das ist der Fakt.
Es ist aber sehr betrüblich, dass
genau die konservativen Parteien
dann nicht handeln.
Die SVP wollte dann
Kruzifixe in sämtlichen Räumen
obligatorisch machen.
Die CVP half mit.
Für mich ist es fast etwas ...
(Gerhard Pfister) Zu Recht.
Für mich wäre es was zum Lachen,
wenn es nicht so traurig wäre,
dass die CVP jetzt plötzlich die
Frauenrechte zu entdecken scheint.
Ich habe Sie, Herrn Pfister,
sehr stark kritisiert,
weil Sie bis vor einem Monat noch
die Rechte von LGBTI ...
Von Lesben, Schwulen,
Transsexuellen, Intersexuellen ...
Und jetzt wird hier so getan,
als hätten wir
Friede, Freude, Eierkuchen.
Gerhard Pfister,
Sie wurden angesprochen.
Herr Pfister, Sie dürfen reagieren.
* Applaus *
Das waren einige massive Vorwürfe.
Erstens: Dass ich Lesben
und Schwule diskriminieren würde,
ist völlig falsch.
Das wurde hier drin diskutiert.
Das Volk konnte
über diese Frage entscheiden.
Das Volk hat entschieden, und ich
habe den Entscheid zu akzeptieren.
Sie wurden zu Unrecht entlassen.
Sie haben die Möglichkeit,
sich im Rahmen des Rechtsstaates
dagegen zu wehren.
Und Sie bekamen recht.
Das ist der Rechtsstaat.
Was aus meiner Sicht
aber übertrieben ist ...
Wenn man sich im Land
fremdschämen muss,
nur weil in unseren Schulzimmern
teilweise Kreuze hängen.
Das ist aus meiner Sicht
keine Belästigung.
Genauso wie ich kein Minarett
in Saudi-Arabien
als Belästigung empfinde.
Das ist ein Ausdruck dieser Kultur.
Wir können auch
zu unserer Kultur stehen.
Man darf natürlich
auch nicht alles übertreiben.
(Gerhard Pfister)
Sie übertreiben, nicht ich.
Es geht um eine staatliche Stelle,
um eine staatliche Institution.
Wir haben auch in Gerichtssälen
immer noch Kruzifixe.
Es geht nicht darum,
dass man sich deswegen schämt.
Man muss in der Sprache
etwas klarer sein.
Es sind nicht christliche Werte, die
uns jetzt dermassen wichtig sind.
Die Gleichstellung der Frau, die
jetzt sehr stark durchgesetzt ist,
aber noch nicht komplett,
sie ist noch nicht
überall angekommen,
die hat man gegen die Kirche,
gegen die katholisch-konservativen
durchsetzen müssen.
Sie können mir auch gleich noch
die Kreuzzüge aufhalsen!
Mein Problem ist,
dass man in der Schweiz so tut,
als ob das alles
christliche Werte wären.
Das sage ich gar nicht.
Wir Freidenker sind Vertreter,
die sagen: "Es geht auch oben ohne."
Wir brauchen also keine heiligen
Schriften, aus denen ich das nehme.
Ich muss weder, wie Herr Gracia,
Gewisses aus der Bibel
richtig drehen.
Ich habe meine Werte,
Menschenrechte und Demokratie,
die mir wichtig sind.
Ich brauche auch keine Suren,
die es leider im Koran auch gibt,
in denen die Unterwerfung der Frau
beschrieben wird.
Ich brauche das als Freidenker
nicht.
Ich habe einfach meine Werte aus der
Menschlichkeit und dem Humanismus.
Damit sind Sie "oben ohne",
aber im Hemd in der "Arena".
Montassar BenMrad,
Sie sind angesprochen.
Ich habe den Punkt nicht verstanden.
Der Punkt war,
dass Herr Abgottspon sagte,
dass es auch im Koran Suren gibt,
die hochproblematisch sind.
Diese müsse er nicht wegerklären,
weil er ganz ohne heilige Schrift
kutschieren kann.
Weil er leben kann,
ohne Gebote mühsam in die Moderne
übertragen zu müssen.
Habe ich Sie richtig verstanden?
Herr BenMrad,
der Islam wurde angesprochen.
In welchem Rahmen? Ich habe
die Frage wirklich nicht verstanden.
Er hat die Sure der Unterwerfung
der Frau angesprochen.
Und er sagte, als Freidenker
könne er frei denken,
ohne alte Texte
wegerklären zu müssen.
Ja, das ist sein Recht,
das ist sein Recht, natürlich.
Was soll ich dazu noch sagen?
Was soll er noch sagen?
Aber Herr Abgottspon,
wenn Sie vor einer Klasse stehen
und ein Kind verweigert Ihnen
den Händedruck mit der Begründung:
"Das verbietet mir meine Religion."
Dann sind Sie als Lehrer gefordert,
zu sagen:
"Hier wird eine Limite
überschritten,
hier muss man einschreiten."
Sie können denken, was Sie wollen -
zumindest hier in diesem Land
können Sie das.
Wichtig ist, dass Sie
die staatlichen Regeln umsetzen.
Herr Pfister,
es ist auch keine Regel.
Ich war lange im Wallis tätig,
jetzt bin ich aus anderen Gründen
im Kanton Bern tätig.
Im Wallis ist es nicht Tradition,
auch nicht in der Oberstufe,
dass die Schüler hereinkommen
und ich ihnen die Hand gebe.
(Gerhard Pfister) Fair enough.
Der Punkt ist,
es ist auch nicht überall gleich.
Ich habe kein Problem damit.
Im Kanton Bern gebe ich jetzt
tatsächlich allen die Hand.
Bei der ganzen Debatte
um das Händeschütteln
kam mir auch ein bisschen
das Kopfschütteln.
Ich begrüsse diese Diskussion,
die ist sehr wichtig.
Aber wir müssen viel stärker
auch darüber diskutieren,
weshalb wir die Trennung von Staat
und Kirche in der Schweiz
noch nicht haben.
Einige Personen hier gaben vor,
dass sie durchgesetzt wurde.
So ist es tatsächlich nicht.
Vielleicht kann ich
ein Beispiel dazu geben.
Noch einmal bei der Schule,
Herr Pfister,
das würde mich interessieren.
Nicht nur im Wallis, sondern auch
im Kanton Zürich ist es so.
Im Schulgesetz steht -
und das hat mich überrascht:
Herr Lewinsky, gehört das ins
Schulgesetz: "christliche Werte"?
Von Herr Pfister
hörten wir heute schon mehrfach,
das sei ein christliches Land
mit einer christlichen Kultur.
Vor 150 Jahren
wurde die Gleichsetzung
von Schweizer Bürgern und Christen
aus der Verfassung gestrichen.
Vor 150 Jahren, aber es hat sich
noch immer nicht durchgesetzt.
Das ist ein Land
mit einer europäischen Kultur,
nicht ein Land
mit nur christlichen Werten.
Haben wir 3 Min.,
damit ich etwas aus
meinem eigenen Leben erzählen kann?
Legen Sie los.
- Ich habe es selbst erlebt.
Ich bin in einer orthodoxen
jüdischen Familie aufgewachsen.
Bei uns durfte man einer Frau
die Hand geben,
aber am Samstag schreiben,
das wäre nicht infrage gekommen.
Das hatte zur Folge,
dass man mir sagte:
"Entschuldigung, du darfst leider
nicht ins Gymnasium."
"Du kannst dem Unterricht
nicht folgen."
Da ich dummerweise ein Junge war.
Denn das Jungengymnasium
war kantonal.
Der Kanton sagte: "Das geht nicht."
Das Mädchengymnasium war städtisch,
die sagten: "Das ist kein Problem."
Meine ganze Gymnasiumzeit
habe ich, in Zürich wohnhaft,
in Luzern verbracht.
Den Zug morgens um 6.20 Uhr
hasse ich heute noch.
Das sind die Einschränkungen,
die wir uns in diesem Staat bei der
Religionsfreiheit erlauben zu machen.
Es gibt keinen Staat, in dem Sie
vollkommene Freiheiten haben.
Es gibt keinen Staat,
in dem Sie einfach machen können,
was Sie wollen.
Was aber wichtig ist:
Wenn Sie sich weigern, etwas zu tun,
das der Staat Ihnen vorschreibt,
können Sie sich nicht
auf die Religionsfreiheit berufen.
Das ist das Argument.
Herr Lewinsky,
es ist Ihre Geschichte.
Da bin ich völlig Ihrer Meinung.
Ich meine nur, dass man,
statt aus jeder Kleinigkeit
eine Prinzipienfrage zu machen
und ewig darüber zu debattieren,
solche Dinge
viel kleiner kochen kann.
Man kann sie auf
viel einfacherer Ebene abhandeln.
Man hätte eine Unterrichtsstunde
machen können,
in der man
die verschiedenen Grussformen
in den verschiedenen Kulturen
behandelt hätte.
Da hätten die Schüler sogar nach
etwas gelernt dabei.
(Gerhard Pfistser) Aber wenn sie
jetzt auf den Glauben rekurrieren,
mit der Begründung,
dass man aus Glaubensgründen
der Lehrerin die Hand nicht gibt,
dann machen nicht wir es
zu einer Prinzipienfrage,
sondern der,
der die Hand nicht gibt.
(Charles Lewinsky)
Sie haben den ganzen Abend
auf das Christentum rekurriert.
- Das ist nicht an uns.
Herr BenMrad, die Frage ist:
Kann man mit Verweis auf den Glauben
in der Schule
Ausnahmeregelungen beantragen?
Das war die Frage.
Herr Pfister sagt: "Nein."
Das kann man, doch,
aber beim Händeschütteln nicht.
Beim Händeschütteln nicht.
Es kommt drauf an.
In der Schule isst man z.B.
manchmal zusammen.
Ich finde es dann normal,
dass ein Kind sagen kann:
"Ich möchte
etwas ohne Fleisch essen."
Einfach vegetarisch.
- Genau.
Es gibt gewisse Dinge, die einfach
auch an den Glauben geknüpft sind.
Aber in der ganzen Diskussion
drehen Sie sich
um eine Grundsatzfrage.
Diese Grundsatzfrage ist:
Sind wir heute eigentlich
noch ein christliches Land?
Ist dieses Land
ein christliches Land?
Und das fängt schon
bei der Nationalhymne an:
"Trittst im Morgenrot daher ..."
Ich weiss nicht, wer von Ihnen
den Text wirklich auswendig kann.
Sie, Herr Pfister,
müssen das auf jeden Fall,
sonst haben Sie ein Problem.
"Gott, du Herrlicher,
Hochheiliger ..."
Wir haben Gott sogar
in der Präambel der Verfassung.
Wir drücken damit aus,
dass wir eine Kultur sind, die sagt:
"Der Mensch ist nicht alles."
Der Mensch ist nicht alles,
aber wie dieser Gott dann aussieht
und wer an welchen Gott glaubt,
das schreibt unser Staat nicht vor.
Aber es ist eindeutig
der christliche Gott
in der Schweizer Verfassung.
Entschuldigung, wir sind in Europa,
wir sind geprägt von einer
christlichen-abendländischen Kultur.
Sorry, ich entschuldige mich nicht
für etwas, wofür ich nichts kann.
Montassar BenMrad, die Hymne,
"Gott,
der Herr im hehren Vaterland".
Wie berührt Sie das als Muslim?
Für mich ist Gott auch sehr wichtig.
Ich bin sogar stolz,
dass er in der Präambel ist.
Wir denken,
dass es derselbe Gott ist.
In unserem Glauben
sprechen wir über denselben Gott.
Das bringt die Bevölkerung
auch zusammen.
Zeigen wir das kurz, die Präambel,
den Anfang der Bundesverfassung.
Dort steht wörtlich:
Guiseppe Gracia, was hat das heute
überhaupt noch dort verloren?
Wir sagen ja, dass wir ein Land
sind, in dem Gläubige, Ungläubige,
Muslime, Christen, Juden,
alle möglichen Menschen drin leben.
Nehmen wir z.B. Basel,
wo die Mehrheit konfessionslos ist.
Die Mehrheit ist konfessionslos,
d.h. nicht ungläubig.
Die zwei grossen Konfessionen
sind also nicht mehr so bedeutend.
Wenn sich das Volk vom
christlichen Denken, Fühlen entfernt,
von der christlichen Kultur
entfernt,
auch wenn es sie vielleicht so
gar nicht gibt, wie Sie das sagen.
Wenn dies geschieht,
muss man noch einmal diskutieren.
Wir setzen auf jeden Fall
auf die Freiheit,
das ist doch
das entscheidende Kriterium.
Ich muss jetzt leider noch einmal
auf das Birchermüesli zurückkommen.
Ich möchte nicht vermischen:
die Idee, was der Staat
gesetzlich vorschreiben muss.
Gott vorschreiben wäre absurd, Gott
braucht keinen Staat, keine Gesetze.
Aber Gott ist eben im Gesetz,
in der Verfassung.
Das ist historisch gewachsen,
wir sind eine christlich-griechisch-
jüdisch geprägte Kultur.
Rom, Athen - und das
schweizerische Element, Föderalismus.
Eine grossartige Nation,
im Grunde genommen.
Wir delegieren sehr viel runter,
das ist eine fantastische Nation.
D.h. aber nicht, dass dies fix ist.
Das kann sich verändern.
Das könnte man also streichen?
- Das muss das Volk entscheiden.
Ich bin hier
als Vertreter der Kirche.
Es wäre ein völliger Affront,
wenn ich dem Volk
vorschreiben würde, was ...
Aber das Volk ist der Chef,
auch in diesen Fragen.
Deshalb kann es sich verändern.
Ich würde das schade finden.
Denn ich finde auch nicht, dass
der Mensch das letzte Prinzip ist.
Gott ist der Sicherheitsnagel
für jede Moral für mich,
aber nur als Katholik.
Als Bürger heisst das:
Loyalität zum Staat.
Herr Gracia,
Herr Pfister scheint einverstanden.
Im Publikum hat sich jedoch
jemand bei uns gemeldet,
der überhaupt nicht einverstanden
ist. Robert Tobler, guten Abend.
Guten Abend,
dieser Satz gehört schleunigst
aus der Verfassung gestrichen.
Wieso?
Wir sind nicht nur
ein immer weniger christliches Land.
Wahrscheinlich ist schon
eine Mehrheit nicht mehr gläubig.
Wir sind auf demselben Weg
wie die skandinavischen Länder,
Schweden, Norwegen.
Schweden hat 75 % Ungläubige.
Ich glaube,
wir sind auf gutem Weg dorthin.
Ich habe hier grossen Widerspruch.
Wir sind auf gutem Weg
zu einem ungläubigen Land.
Frau Jaeger, Sie haben sich auch
gemeldet und sehen das anders.
Ich finde, dass man Gott nicht
überall rauswerfen kann.
Unser Land ist auf Gott aufgebaut,
das steht in der Verfassung.
Das gehört absolut auch dort rein.
Der Schweiz geht es so gut,
weil wir Gott hatten.
Auch in der Hymne ...
Alles muss rausgestrichen werden.
Es wird immer mehr ... Die Muslime
verteidigen ihren Glauben völlig.
Ich war drei Jahre in Saudi-
Arabien, ich habe es miterlebt.
Wir sollten uns auch wehren.
Wir sind ein christliches Land,
und ich bin mit Ihnen völlig
einverstanden, Herr Pfister.
Ich finde es wirklich bedenklich,
dass das Schweizer Kreuz
nicht mehr gut ist,
"Gott im hehren Vaterland", in der
Hymne, ich kann den Text auswendig,
ich bin auch stolz darauf.
Wir können sie nachher
zusammen durchsingen.
Und ich finde es unmöglich.
Wenn wir unsere christlichen Werte
nicht verteidigen -
und das ist auch das Thema:
"Schweiz ohne Gott".
Wir sind nämlich wieder abgekommen
zu Themen,
die man irgendwie diskutiert.
Wir verlieren
unseren Glauben wirklich.
Man muss sich schon fast schämen,
zu sagen, dass man an Gott glaubt.
Dann wird gelacht.
Herr Tobler?
- Nein, schämen muss man sich nicht.
Man kann über alles reden,
ausser, dass man gläubig ist.
Man wird sofort heruntergemacht,
und ich finde das nicht in Ordnung.
Wir müssen uns fast dafür schämen,
obwohl wir hier die Schweiz sind.
Lassen Sie doch kurz Herrn Tobler
reagieren, wenn Sie mögen.
Ich respektiere den Glauben
von jeder und jedem.
Für mich ist Gott
aber eine Erfindung des Menschen.
Nein.
- Ganz klar.
* Applaus *
Frau Jaeger, Herr Tobler,
vielleicht darf ich es
noch ganz kurz fokussieren.
Die Frage war ja:
Soll das in unserer Hymne sein?
Wollen wir diesen ersten Satz
in unserer Verfassung
und wollen wir das
auf unserer Fahne?
Herr Tobler, wieso nicht,
wieso stört Sie das persönlich?
Mich als Atheisten stört es einfach,
weil ich nicht an Gott glaube.
Mich stört es aber auch,
weil ich spüre,
dass sich die Gesellschaft
langsam davon wegbewegt.
Das hat nichts mit Moral zu tun,
denn die Religion
hat die Moral usurpiert.
Wenn ich einen Gott
oder die Religion brauche,
um mich gegenüber Mitmenschen
anständig zu verhalten,
dann stimmt
etwas mit dem Charakter nicht.
Frau Jaeger, Sie haben das Wort.
Auf dem Fünffrankenstück,
das auch Sie im Portemonnaie haben,
steht: "Dominus providebit" -
d.h. "Gott versorgt".
Dann müssen Sie diesen auch
aus dem Portemonnaie rausnehmen.
Ich bin sicher, dass er Sie
versorgt, indem es uns so gut geht.
Ich kann leider keine neuen
Fünffrankenstücke prägen.
Das ist kein neues.
Wir haben die schöne Situation,
dass wir solche Fragen
in unserer Demokratie
mit einem Mehrheitsentscheid
entscheiden können,
obwohl sich diese beiden Personen
wohl nie einigen werden.
Wenn es einmal in der Bevölkerung
eine Mehrheit gibt, die sagt:
"Das ist überholt,
das wollen wir nicht mehr",
würde ich persönlich
das sehr bedauern,
aber das wäre dann zu akzeptieren.
Was aber auch hier gesagt wurde,
nämlich dass man auch
ohne Rekurs auf die Religion
anständig sein kann und sollte -
das muss die Schule machen.
Die Schule muss schauen,
dass die Kinder zu
sozialverträglichen Menschen werden.
Die Schule darf nicht akzeptieren,
wenn jemand,
gerade im Namen der Religion,
den Händedruck verweigert.
Das ist genau das.
Ich höre im Publikum hinter mir
viel Zustimmung, Montassar BenMrad?
Der Punkt ist:
In der Gesellschaft heute haben 80 %
eine christliche, jüdische
oder muslimische Konfession.
Ungefähr 20 % sind konfessionslos -
das die Statistik von 2014.
(Gerhard Pfister)
Selbst wenn ein Christ sagt,
dass er der Lehrperson
die Hand nicht gibt,
ist das nicht zu akzeptieren.
Es kommt nicht auf die Religion an,
sondern auf das Verhalten.
Die Schule
hat das Verhalten zu kontrollieren
und nicht die Gesinnung.
Janine Dahinden.
Ich würde gerne noch einen anderen
Aspekt in die Debatte einbringen.
In die Debatte Staat und Religion.
Sie sagen, dass wir traditionell
ein christliches Land haben.
Die Gesellschaft verändert sich.
Heute haben wir
in unserer Gesellschaft
eine grosse Diversität,
auch religiös gesehen.
Es gibt sehr viele Menschen,
die nicht glauben, usw.
Gerade wenn es um die Schulen geht,
gibt es in meinen Augen zwei Arten,
wie man das Problem angehen kann.
Aber nicht, dass man weiter so tut,
als ob es nur christlich wäre
und vieles ausschliesst,
das ist keine Lösung.
Entweder nimmt man es
aus der Struktur raus ...
Ich komme aus dem Kanton Neuchatel
von der Universität.
Neuchatel ist einer
der zwei laizistischen Kantone.
Dort sind also Religion und Staat
völlig getrennt?
Ja, dort ist es wirklich getrennt,
und man ist auch stolz darauf.
Das hat natürlich
andere Auswirkungen.
Oder man macht es anders und sagt,
dass man alle Religionen
integriert.
Damit man nicht nur eine
christlich angehauchte Schule hat,
sondern versucht,
alle Religionen einzubringen
und mit dieser Diversität
umzugehen versucht.
Das sind
zwei idealtypische Extremmodelle.
Ich finde angesichts
dieser Diversifizierung,
die wir heute haben,
nicht nur die religiöse,
müssen wir diese Dinge einmal
grundsätzlich durchdenken.
Und schauen,
welches Modell uns eher entspricht.
Dann müsste man eigentlich auch in
der Schule den Koran unterrichten,
finden Sie?
Islamische Schulung in der Schule?
Nein. Na gut, ich bin schon
etwas französisch angehaucht,
da ich in Neuchatel unterrichte.
Aber die Frage ist:
Hat man überhaupt Religions-
unterricht in der Schule oder nicht.
Dann ist die Frage,
ob es ein konfessioneller
oder ein intellektueller ist.
Wenn man dies von der Schule
auf den ganzen Staat überträgt,
wie Sie es gerade gemacht haben ...
Sie haben den Kanton Neuchatel
angesprochen.
Ich möchte
diesen Ball gerne aufnehmen.
Im Kanton Neuchatel
sind Kirche und Staat ganz getrennt,
wie auch in Genf - man meint, dass
dies in der ganzen Schweiz so sei.
Aber wenn man es genauer anschaut,
sieht es ein bisschen anders aus.
Kirche und Staat
sind sich in der Schweiz nahe.
Ihre Beziehung
ist kantonal geregelt.
Eine strikte Trennung
zwischen Kirche und Staat
gibt es nur in Genf und Neuenburg.
In allen anderen Kantonen
sind mind. zwei Kirchen
öffentlich-rechtlich anerkannt:
die katholische und
die evangelisch-reformierte.
Die sog. Landeskirchen.
Sie haben Rechte und Pflichten.
Zu ihren Rechten gehört:
Der Staat zieht
im Auftrag der Landeskirchen
die Kirchensteuern ein.
Und die Pflichten:
Die Landeskirchen müssen
demokratische Strukturen aufweisen
und sich
an die Bundesverfassung halten.
Ist die Nähe zwischen Kirche
und Staat noch zeitgemäss?
Oder sollten alle Kantone,
wie Genf und Neuenburg,
die Landeskirchen abschaffen?
Das ist der politische Punkt,
bei dem es richtig brisant wird.
Gerhard Pfister, wahrscheinlich
zukünftiger Präsident der CVP,
sollen die Landeskirchen
abgeschafft werden?
Das ist ein ganz anderes Thema,
als das, womit wir angefangen haben.
Mit der Schulrealität
hat das überhaupt nichts zu tun.
Das hat mit dem Staat zu tun
und betrifft den Islam,
da die Anerkennung dort
ein grosses Thema ist.
Die Landeskirche abschaffen?
Ich möchte einfach betonen,
dass es ein anderes Thema ist,
als die Situation in der Schule
mit der Lehrerin und einem Schüler,
der den Händedruck verweigert.
Bei dieser Frage
muss und kann man diskutieren.
Weshalb ist es
in den meisten Kantonen noch so?
Das ist historisch gewachsen.
Was historisch gewachsen ist,
ist auch historisch veränderbar,
das ist überhaupt kein Problem,
das kann man aushandeln.
Man sieht ja, dass die Kantone
unterschiedliche Auffassungen haben.
Das ist kein Problem.
- Was finden Sie selbst?
Sollte man die Landeskirchen
behalten oder nicht?
Sie können auch Ja  u n d  Nein
sagen. Wir kennen das von Ihnen.
Nein, aus meiner persönlichen Sicht
im Moment,
finde ich es richtig,
wie es im Moment ist.
Aber wenn eine Mehrheit der
Bevölkerung eine andere Meinung hat,
habe ich keine schlaflosen Nächte.
Was man aber auch hier sagen muss:
Der Staat hat diese beiden Kirchen
erst dann privilegiert, anerkannt,
nachdem sie gezeigt haben,
dass sie zum Rechtsstaat stehen.
Der Staat hat z.B. einen Orden
der Katholiken, die Jesuiten,
mehr als 100 Jahre lang verboten.
Er sagte,
dass man sich nicht sicher sei,
ob sie sich an alle Regeln
des Rechtsstaates halten.
Das muss sich der Staat
auch herausnehmen.
Deshalb ist es auch richtig.
Ich bedauerte das etwas, fand,
dass man etwas übertrieben hat.
Aber ich musste
auch das akzeptieren -
und das Volk korrigierte es
zum Schluss wieder.
Aber das ist genau
der springende Punkt -
dass es in diesen Landeskirchen
eine demokratische Kontrolle
der Kirche gibt.
Und das passt Ihrem Bistum, Guiseppe
Gracia, Ihren Chefs, gar nicht.
Die katholische Kirche weltweit
hat verschiedene Status und Formen.
Das Christentum hat
in den Katakomben angefangen,
und wir können auch wieder zurück
in die Katakomben, kein Problem.
Wir leben gut damit,
Gott braucht keine Strukturen,
keine Kirchensteuer.
Was wollen Sie mir damit
jetzt genau sagen?
Der entscheidende Punkt in
dieser Frage ist das Schweizer Volk.
Es ist eine politische Frage,
keine religiöse Frage,
wie sich eine Religionsgemeinschaft
organisiert.
Ich selbst finde,
dass unser System heute gut ist.
Doch letzten Endes, wenn sich
die Gesellschaft weiterbewegt,
wenn sie pluralistischer wird -
ich sehe das genau wie Sie.
Es wird immer pluralistischer.
Dann muss der Staat irgendwann einmal
Gerechtigkeit schaffen.
Gerechtigkeit würde heissen,
entweder allen dieselben Privilegien
geben oder sie allen wegnehmen.
Herr Gracia,
darf ich noch einmal nachhaken?
Aber ich will keine Werbung machen
für den einen oder anderen Weg.
Das wäre auch
für die Reformierten nicht gut.
Sie wären ja auch davon betroffen,
aber dazu darf ich nichts sagen.
Herr Gracia,
darf ich noch einmal nachhaken?
Sie sagen,
dass es eine politische Frage ist,
sie haben gar keine Meinung dazu,
sind sozusagen agnostisch.
Doch ihr Bistum kämpft sehr stark
dafür, dass man dies genau trennt.
Herr Grichting, Ihr Generalvikar,
sagt ständig,
dass es eine Unsitte sei,
diese Landeskirchen zu haben -
das sind meine Worte.
Er hat seine explizite Meinung
zu diesem Thema.
Ich mache hier aber keine Werbung
für eine Trennung dieses Systems.
Es betrifft dann nämlich
auch die Reformierten.
Ich möchte sie nicht beleidigen
oder überfahren.
Aber ich sage es noch einmal:
Die katholische Kirche
lebt in vielen Ländern mit
verschiedenen Systemen relativ gut.
Wenn es sein muss,
gehen wir wieder in die Katakomben.
Montassar BenMrad,
Ihre Religion, Ihr Glaube
wäre von dieser Frage
stark betroffen.
Wollen Sie diese Anerkennung auch?
Wir haben es von dieser Seite
gehört: entweder alle oder keiner.
Soll der Islam
staatlich anerkannt werden?
Vor der Anerkennung
müssen wir sehen,
dass es in der Gesellschaft v.a.
ein Defizit an Dialog gibt.
Dieser Dialog
ist für uns extrem wichtig.
Möchten Sie diese Anerkennung?
Die Anerkennung ist vielleicht
ein langfristiges Ziel ...
Möchten Sie
dieses langfristige Ziel?
Es kommt drauf an.
Die Bevölkerung
muss sowieso einverstanden sein.
Wir müssen das auch ...
On doit le meriter.
Sie müssen es sich verdienen.
- Es muss verdient sein.
Ganz konkret, schauen wir uns
den Kanton Waadt an!
Die katholische Kirche
im Kanton Waadt
musste sich sehr stark
restrukturieren, weil ...
Sie ist erst seit einigen Jahren
anerkannt.
In Genf war das eine andere Frage.
Das ist etwas sehr Dynamisches.
Die Realität ist:
Sogar wenn es eine Anerkennung gibt,
gibt es unterschiedliche Typen von
Anerkennung, die kleine und grosse.
Im Gesetz spricht man
im Kanton Waadt nur von der kleinen.
D.h., dass es symbolisch ist, dass
man mehr Transparenz zeigen soll,
dass man sich bei den Gesetzen
und der Verfassung einsetzen muss.
Das ist hochinteressant,
Herr BenMrad, Sie sagen:
"Der Islam in der Schweiz muss sich
das zuerst verdienen - meriter -
bevor man diese Anerkennung
machen kann."
Die Dienste,
die dann davon kommen -
denn am Anfang gibt es keine
Finanzierung mit der Anerkennung.
Es gibt Ängste um die Anerkennung.
Die Gesellschaft
hat Angst vor dem Islam.
Ein Teil der Gesellschaft sorgt sich,
dass es finanzielle Konsequenzen hat,
wenn die Muslime anerkannt werden.
Man muss sehen, dass die Kirchen,
die sozial und geistlich
sehr wichtige Arbeit leisten,
in den letzten Jahren sehr viele
Kürzungen im Budget hatten.
Und jetzt kommen noch
die Muslime dazu.
Auf der anderen Seite gibt es auch
Gespräche mit den Behörden.
Die Behörden sind interessiert
an der Thematik Integration,
um das zu beschleunigen.
Sie haben genau den wunden Punkte
angesprochen: das Geld einzutreiben.
Nämlich, dass heute der Staat
für die Kirche das Geld eintreibt.
Herr Pfister, wieso macht das
der Staat für die Kirche,
wenn doch diese beiden Dinge so
getrennt sind, wie Sie beide sagen.
In der Deutschschweiz v.a.
ist das eben nicht so getrennt.
Es gibt immer wieder Initiativen,
die das verlangen.
Letzthin hatten wir im Kanton Zürich
eine Initiative
zur Trennung von Kirche und Staat.
Sie wurde abgelehnt.
Was finden Sie selbst?
Wieso soll der Staat für eine Glau-
bensgemeinschaft Geld eintreiben?
Persönlich frage ich mich das auch.
Entschuldigung,
der CVP-Präsident sagt:
"Ich frage mich, wieso der Staat
für die Kirche das Geld eintreibt."
Es hat sich bewährt,
meiner Meinung nach.
Man kann über andere Modelle
nachdenken und diskutieren.
Mir ist es relativ egal.
Meine persönliche Meinung ist:
Es hat sich bewährt,
es gibt keinen besonderen Missstand,
weshalb sollte man das ändern?
Frau Grüter, ich habe Sie gehört.
Ich hätte eine andere Antwort zu
Frau Dahinden, nicht zu dem Thema.
Gut, wir schauen,
ob wir nachher noch dazukommen,
ich möchte kurz
bei diesem Punkt bleiben.
Aber dazu möchte ich dann
noch etwas sagen.
Wir sind beim Steuereintreiben,
Herr Pfister.
Ich hatte eine Wortmeldung
von Raffael Sommerhalder,
der uns anrief und der heute
in unserer Sendung ist.
Wir sind 24 Jahre alt und schliessen
gerade ihr Theologiestudium ab,
mit unanständig jungen 24 Jahren.
Sie wollen
reformierter Pfarrer werden. -Ja.
Herr Sommerhalder, was für ein
Berufstraum ist das, Pfarrer -
wie kommen Sie darauf?
Den Berufstraum Pfarrer hat man
heute, weil man an etwas glaubt.
Und das möchte ich
öffentlich vertreten.
Hatten Sie diesen Traum schon lange?
Ich habe mich mit 16
dafür entschieden.
Mit 16 wussten Sie,
dass Sie Theologie studieren
und reformierter Pfarrer werden.
- Genau.
Wie stehen Sie in dieser Frage?
Sie sind die Zukunft der reformier-
ten Kirche, wenn das alles klappt.
Wie sehen Sie die Frage
der Trennung von Kirche und Staat?
Ich sehe da beide Seiten.
Aus kirchlicher Sicht
muss ich sagen,
dass die Landeskirche und das
staatliche Kleid dann sinnvoll sind,
wenn dies unsere Verkündigung
und unseren Auftrag in der Welt
unterstützt.
Unterstützt es uns,
wenn wir die Diakonie machen können?
Unterstützt es uns
als Gegenüber des Staates?
Können wir Kommunikation mit
dem Staat machen, ja oder nein?
Im Aargau, wo ich herkomme,
hat uns der Staat einmal
plötzlich mit einem Gesetz
die Daten für die Krankenhäuser
verweigert.
Die Landeskirchen als
öffentlich-rechtliche Institutionen
haben sich dann
beim Staat eingesetzt.
Sie haben mit dem Regierungsrat
und dem Parlament gesprochen
und das wieder rückgängig gemacht.
Ich glaube, das wäre nicht möglich
gewesen, wäre es anders gewesen.
Dann schliessen wir den Bogen -
es geht um Integration
und eine gute Zusammenarbeit
zwischen der Religion
und dem Staat.
Ich glaube,
das wäre im Moment nicht möglich,
wenn wir die Landeskirchen
nicht hätten.
Ich teile diese Auffassung,
es hat sich bewährt.
Wir haben weniger Probleme.
Das heisst nicht, dass Genf und
Neuenburg mehr Probleme haben.
Es ist eine Frage, in der
die Bevölkerung entscheiden soll.
Bei uns in der Deutschschweiz
hat sich das grösstenteils bewährt,
also muss man es nicht ändern.
- Herr Lewinsky.
Ich glaube, wir sollten
uns im Klaren darüber sein,
dass gerade in diesem Thema
Veränderungen
sehr langsam vor sich gehen werden.
Man kann nicht einfach
eine Statistik hinlegen und sagen,
dass 51 % der Menschen
nicht mehr gläubig sind
und wir deshalb
Gott aus der Verfassung nehmen.
So funktioniert das nicht,
es ist ein langsamer Prozess.
Die Schweiz hat vor eineinhalb
Jahrhunderten beschlossen,
Gott in der Verfassung zu lassen
und das Christentum herauszunehmen.
Bei Herr Pfister
ist es bis heute nicht angekommen.
Er denkt immer noch, dass das
Christentum in der Verfassung steht.
Zumindest in seiner Partei.
Aber Sie meinen, dass er
in der Verfassung gesagt hat?
Nein, wenn wir
ein christlicher Staat sind,
müsste das in der Verfassung stehen.
Aber wir haben beschlossen,
dass Gott in der Verfassung bleibt.
Man wird nicht sagen können,
dass wir das morgen abschaffen.
Kein Mensch weiss, wie das
in 50 oder 100 Jahren aussehen wird.
Im Moment haben wir aber
in der Schweiz ein System,
das funktioniert,
das muss man einfach sagen.
Niemand hat riesige Probleme damit.
Weshalb sollte man grundsätzliche
Veränderungen vornehmen?
(Gerhard Pfister) Völlig meine
Meinung. Ich bin auch nicht der,
der grundsätzliche Veränderungen
an diesem System vorschlägt.
Andere sagen, dass man in diesem Land
in der Schule
den Kindern erlauben soll,
dass sie einer Lehrperson,
einer Frau, die Hand nicht gibt,
da sie einen anderen Glauben haben.
Das ist der Veränderungswunsch.
Sie sind nicht der Unzufriedene,
meinen Sie?
Ich habe nie gesagt,
dass wir ein christliches Land sind.
Ich habe gesagt ...
- Sie haben es mehrfach gesagt.
Ich habe gesagt, dass wir
ein christlich geprägtes Land sind.
Unsere Geschichte ist eine
christlich-europäische Tradition.
Deshalb müssen wir uns
doch nicht schämen.
(Charles Lewinsky) Mich stört es, ich
komme aus der jüdischen Tradition.
(Gerhard Pfister)
Auch sie ist Teil unserer Kultur.
Herr Lewinsky.
Deshalb kann ich das nicht
so einfach akzeptieren.
Aber nach wie vor:
Wir drehen uns im Kreis.
Geht es um Begrüssen
oder geht es um Hand-an-Hand?
Nein, wir reden vom Staat.
Ich bin wieder
beim Punkt vom Anfang.
Das ist doch wunderbar,
überhaupt kein Problem.
Ich gehe zu Frau Grüter,
der ich das Wort versprochen habe.
Frau Grüter, Sie sprechen gerne
in der "Arena", oder?
Ich finde, dass es bei diesem Thema
wichtig ist.
Ich bin froh,
dass Sie hier gerne sprechen.
Mich stört, dass Herr Lewinsky
das mit dem Händedruck
wieder herunterspielt.
Verstehen Sie doch, dass es nicht
um den Händedruck geht.
Sondern dieser fehlende Händedruck
hat dazu geführt,
dass die Jungen
dies nicht mehr tun,
da sie den Respekt gegenüber dieser
weiblichen Person nicht mehr haben.
Frau Grüter,
darf ich das zusammenfassen?
Eigentlich geht es Ihnen
um die Frauenfrage.
Ich möchte dies zum Schluss
gerne noch einmal hier
in der Runde diskutieren.
Wenn sich die Landeskirchen
an die Verfassung halten müssen,
demokratisch organisiert
sein müssen, stellt sich die Frage:
Giuseppe Gracia,
macht dies Ihre Kirche eigentlich?
Hält sich die katholische Kirche
an die Verfassung?
Schon wieder
so eine blöde Ja-oder-Nein-Frage.
Genau.
Jetzt muss ich leider wieder
auf das Birchermüesli kommen.
Macht sie das, Herr Gracia?
- Herr Projer.
Herr Gracia, hält sich die katho-
lische Kirche an die Verfassung?
Ja, natürlich
hält sie sich an die Verfassung.
Dann schauen Sie sich einmal an,
was in der Verfassung steht!
Art. 8.3:
Wissen Sie,
die Kirche ist nicht der Staat -
und das ist das Birchermüesli,
das Sie anrichten.
Sie wollen hier
chinesische Verhältnisse.
Der Staat gibt allen eine Moral vor.
Wenn Sie das verlangen ...
Gegen chinesische Verhältnisse
würde ich mich verwehren.
Dann wären die orthodoxen Juden
mit ihrer Religionsfreiheit
relativ schwer dran,
ebenso wie die Moslems und auch wir.
Denn wir haben von der Religion her
einfach eine andere Sicht
auf die Dinge.
Da wir nicht der Staat sind,
da man frei austreten kann -
man kann sogar eine Veganerkirche,
eine Ufo-Kirche, eine Alles-Kirche,
alles kann man gründen.
Dann ist das kein Problem.
Wenn wir der Staat wären,
dann wäre es Diskriminierung.
Keine Frau muss Katholikin bleiben,
wenn sie nicht will,
wenn sie nicht zufrieden ist,
dass sie nicht Priesterin sein kann.
Dann kann sie austreten.
- Natürlich.
Charles Lewinsky.
Beim Judentum
ist es in Zürich z.B. ganz klar.
Es gibt anerkannte Gemeinden.
Z.B. die orthodoxeste Gemeinde
ist nicht staatlich anerkannt,
da sie, wie Ihr Bistum,
davon ausgeht,
dass Männer und Frauen in der Reli-
gion nicht dieselben Rechte haben.
Deshalb ist sie
staatlich nicht anerkannt.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
sagen Sie in dieser Runde,
Herr Gracia,
und auch Sie, Herr BenMrad:
In der Religion dürfen Frauen
weniger Rechte haben,
solange sie sie im Staat haben.
Sie haben beide kein Problem damit,
dass Frauen in der Religion
nicht dieselben Rechte haben.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich sage noch einmal: Birchermüesli.
Wir sind nicht der Staat.
Wenn wir der Staat wären
und die Menschen gezwungen wären,
bei uns Mitglied zu sein,
hätten Sie recht mit dieser Frage.
Aber da wir nicht der Staat sind ...
Bei der Ausgangsfrage dieser "Arena"
ging es um die Schule,
also um den Staat.
Deshalb ist es dort ein Problem
und hier nicht.
Deshalb sage ich noch einmal - ich
habe wirklich Hunger, das stimmt -
noch einmal: Birchermüesli.
Montassar BenMrad,
ist es wirklich kein Problem,
dass im Glauben die Frauen
nicht gleichberechtigt sind,
wenn wir das vom Staat lösen?
Es gibt unterschiedliche Rollen,
innerhalb der Religion.
Bei einem Kult
ist dies natürlich anders.
Gibt es Frauen, die die Rolle
des Imam haben dürfen oder nicht?
Die Antwort ist:
In der Familie dürfen sie das,
es gibt sogar Fatwas
in diesem Bereich.
Aber nein, Frauen dürfen keine
Imame sein im öffentlichen Raum.
Doch, vor ein paar Jahrhunderten
gab es solche Fatwas.
Das ist mir neu.
Aber der Punkt ist einfach, dass
es unterschiedliche Rollen gibt.
Das ist auch in der katholischen
Kirche, der jüdischen Gemeinschaft,
der muslimischen Gemeinschaft so.
Im Glauben, jetzt spreche ich nicht
über den Staat, kann es das geben.
Wir dürfen nicht vergessen,
dass wir eine Verfassung haben.
Diese Verfassung erlaubt uns,
zu glauben, was wir wollen.
Wir können die anderen nicht dazu
zwingen, etwas anderes zu glauben.
(Gerhard Pfister)
Bis zu den Grundrechten.
Herr Sommerhalder?
Ich finde,
dass eine staatliche Anerkennung
nicht ein Mittel des Staats
sein darf,
um eine Religion zu disziplinieren.
Ich glaube,
das möchte Herr Gracia sagen.
Einverstanden, danke vielmals.
Es darf nicht sein, dass ein Staat
ein Gesetz macht und sagt:
"Die Religion muss das lehren."
- Das machen die Chinesen.
Ich gehöre selbst
einer Religionsgemeinschaft an,
die das Frauenstimmrecht und
die Frauenordination eingeführt hat,
bevor dies der Schweizer Staat tat.
Persönlich stehe ich dazu,
und ich vertrete das auch.
Aber es darf nicht sein, dass der
Staat mit solchen Rechtskonstrukten
eine Religionsgemeinschaft
beginnt zu belehren.
Das ist hochspannend.
Sie beide sagen eigentlich,
dass man nicht den Staat
vor der Religion schützen muss,
sondern die Religion vor dem Start.
Dann lieber keine Landeskirche,
dann haben wir
diese Schwierigkeiten nicht.
Herr Gracia.
Ich bedanke mich sehr bei der
reformierten Seite für den Support.
Da haben wir den grossen
Schulterschluss der Christen.
Das meinte ich
mit den chinesischen Verhältnissen.
Denn in China ist es für die
katholische Kirche wirklich hart.
Dort gibt es Bischöfe,
die die Regierung einsetzt,
und im Untergrund gibt es
die richtigen, katholischen.
So etwas in der Schweiz,
das wollen wir nicht.
Herr BenMrad,
Sie haben das Wort gesucht?
Nein, nein.
Sprachlos
ob diesem Schulterschluss?
Charles Lewinsky,
wir sind fast am Ende der Sendung.
Wir waren immer noch beim Thema
Gleichberechtigung der Frau.
Mich persönlich stört es,
dass in den orthodoxen Gemeinden,
in meiner Religion, diese
Gleichberechtigung nicht existiert.
Deshalb bin ich auch nicht mehr
Mitglied einer orthodoxen Gemeinde.
Denn mich stört das.
Aber ich akzeptiere es,
wenn jemand diesen Glauben hat.
Ich frage auch Herrn Gracia nicht:
"Was sagt Ihre Bischöfin dazu?"
Dann sagen eigentlich vier
von vier Personen in der Runde,
dass es kein Problem ist,
wenn in einer Religion die Frauen
nicht gleichberechtigt sind.
Mich persönlich stört es,
aber ich würde mir nicht anmassen,
anderen Menschen
Vorschriften zu machen.
Sie sagten das, Herr Gracia.
- Nein, Moment.
Ich sagte:
"Ich will keinen Staat als Gott,
der eine Einheitsmoral vorschreibt
für alle."
Es kann eine Religion sein,
die ich total daneben finde,
die ich sogar total primitiv finde.
Aber ich toleriere sie -
das ist Freiheit.
Wir setzen auf die Freiheit.
Sofern man
aus dieser Religion aussteigen kann
und sofern Grundgesetze
nicht verletzt werden
in der staatlichen Sphäre.
Gerhard Pfister?
- Wir können glauben, was wir wollen.
Aber wir können nicht machen,
was wir wollen.
Insbesondere im staatlichen Raum.
Frau Dahinden, eigentlich
ist alles ganz unproblematisch
mit Frauenrechten in der Religion -
so scheint der Konsens
in der Runde zu sein.
Nein,
das finde ich eigentlich nicht.
Die grossen Religionen sind
traditionell sehr patriarchal,
da sind wir uns einig.
Es gibt heute auch Splittergruppen,
wo es anders aussieht, das ist klar.
Aber wie sehr geht es da einfach
um Machtausübung
und wie viel hat das noch
mit Religion zu tun?
Das wäre dann die Frage,
die beantwortet werden sollte.
Eine Frage vielleicht
auch für eine andere Sendung.
Das lassen wir so stehen von
unserer Expertin, Janine Dahinden.
Herzlichen Dank,
dass Sie alle mitdiskutiert haben.
Danke an diejenigen,
die die Sendung jede Woche machen.
Diese Woche
war Silvia Zwygart verantwortlich.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Guiseppe Gracia,
in jeder Religion
gibt es die schönsten,
grössten Feiertage und Feste.
Zu welchem christlichen Fest
würden Sie gerne
einen Andersgläubigen einladen?
Ostern.
- Wieso?
Die Auferstehung,
die Besiegung des Todes.
Gibt es etwas Schöneres?
Gott liebt dich so sehr,
dass sogar der Tod besiegt wird.
Jetzt machen Sie Werbung
für den Glauben,
aber wo würden Sie das Fest
zusammen mit jemandem aus der Runde
feiern?
Das könnte der Gast auswählen.
Mir würde es aber
um die Schönheit dieser Idee gehen.
Nur die Idee,
dass Liebe stärker ist als der Tod.
Alle Poeten auf der Welt, sogar
ohne Religion, haben diese Idee ja.
Montassar BenMrad, an welches
muslimische Fest, welchen Feiertag
möchten Sie gerne einen Juden
oder einen Christen einladen?
An jeden.
Welchen zum Beispiel?
Nennen Sie einen!
Es gibt zwei ...
das grosse und das kleine.
Aber wenn wir einladen,
müssen wir auch aufpassen,
dass es nicht falsch verstanden wird.
Dann heisst es plötzlich: "Sie
bringen uns an ein religiöses Fest,
das ist eine Islamisierung
der Gesellschaft."
Dahin möchte ich nicht gehen.
Aber wir machen das oft,
laden Personen ein,
das machen die Familien
und auch die Moscheen.
Gerhard Pfister sagt, er komme.
Erzählen Sie!
Es ist keine Islamisierung.
Wie wird dieses Fest gefeiert?
Normalerweise ist es nicht unter
der Woche, sondern am Wochenende.
Wir laden die Behörden,
die Kirchen oder die Juden ein.
Den Kanton Waadt kenne ich sehr gut,
und sie machen das schon seit Jahren.
Gerhard Pfister,
welches Fest und wen laden Sie ein?
Ostern,
und alle einladen, die wollen.
Denn Ostern ist ein Fest,
das Gott zeigt,
dass er stärker ist als das Leben.
Und dass er für das Leben steht
und stärker ist als der Tod.
Das ist ein gemeinsamer Konsens
von allen Religionen.
Wo feiern Sie Ostern meist?
- Ostern feiere ich in der Familie.
Herr Lewinsky,
wen laden Sie zu Ihrem Fest ein?
Das Gleiche wie bei Ihnen,
die gleiche Jahreszeit.
Selbstverständlich würde ich
die Leute zum Passahfest einladen.
Erstens,
weil es ein Familienfest ist,
zweitens,
weil dort immer gut gegessen wird,
das ist sicher auch erfreulich.
Und drittens,
weil effektiv seit mehr als 1'000
Jahren die Tradition besteht,
dass man Leute anderen Glaubens
gerade zu diesem Fest einlädt.
Vielen Dank
und danke Ihnen zu Hause.
Gleich folgt "Müslüm TV",
ich wünsche Ihnen
einen lustigen Rest des Abends
und ein schönes,
friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Daniela Zacheo,
Lilian Zbinden, Meret Hachen,
Alexandra Duttweiler